Sei così spaventoso che quando caghi la tua stessa merda dice di fotterti! 
Sei come la minchia: sempre tra le palle 
Quando Dio diede l'intelligenza all'umanità tu dov'eri? Al cesso!? 
Sei cosi brutto che chi ti guarda vomita. 
Tua madre é peggio di un canestro da basket, gli entrano tutte le palle. 
Sei cosi matto che quando ti guardo sembri un idiota. 
Sei cosi ignorante che pure i tuo amici ti stanno lontano.
Sei cosi scemo che guardi pure peppa pig. 
Io non capisco se sei cretino di tuo oppure ci hai studiato per esserlo. 
Chiedi a tua mamma se sono frocio 
Sei così brutto che quando sei nato tua mamma ha inviato i biglietti di scuse a tutti. 
Di solito si dice "Scusate le spalle".. tu invece devi dire "Scusate la faccia!". 
Fai così schifo che quando ti guardi allo specchio lui si gira dall'altra parte! 
Le tue scorregge fanno talmente schifo che il big bang a confronto sembra una loffa
Il tuo cervello sarà anche pesante, ma a nulla serve visto che è malfunzionante !! 
Tua mamma ce l'ha così pelosa che per depilarsela deve chiamare la guardia forestale. 
Tua madre è come Rowenta.. per chi non si accontenta. 
Come ti senti se ti dico che sei solo uno schizzo di sborra di tuo padre? 
Di a tua madre di smettere di cambiare rossetto! Ho il pisello che sembra un arcobaleno! 
Lo sai perchè sulla bandiera della Mongolia c'é la tua faccia? Perché sei il re dei mongoloidi. 
Dall'alito sembra che ti si sia arenato il cadavere di un'orca in gola. 
Sei cosi brutto ma cosi brutto che tua mamma appena ti ha fatto pensava che fossi uscito dal culo. 
Tua mamma è come gli orsi: sempre in cerca di pesce. 
Tua madre ha visto più tubi di tutta la saga di Super Mario. 
Tua mamma si mette le prugne in culo e ci fa la marmellata. 
Ti puzza la minchia 
Sei cosi brutta che tua madre ti ha chiamato Iolanda sperando che lo diventassi!! 
Sei cosi cogliona che ti sono cresciute le palle di fianco alla figa! 