Serenata rap, serenata metropolitana, mettiti con me non sarò un figlio di puttana, non ci credere alle cose che ti dicono di me, sono tutti un po' invidiosi, chissà perché
A te che sei, semplicemente sei sostanza dei giorni miei, sostanza dei giorni miei... 
Falla girare, falla girare, così che tutti la possano sentire
Io lo fo che non fono folo anche quando fono folo io lo fo che non fono folo e rido e piango e mi fondo con il cielo e con il fango
Vedo gli occhi di una donna che mi ama e non sento più bisogno di soffrire.
E non m'annoio. E no che non m'annoio, non m'annoio. No che non m'annoio, non m'annoio, no che non m'annoio.