https://www.youtube.com/watch?v=xu1eh-SyG4M

Vai così, è una figata perché una storia così non c'è mai stata
che ci ammazziamo, ci divertiamo, facciamo i scemi
e qualche volta pensiamo: non c'è problema
è tutto OK
Numero Uno, faccio quello che farei
E quando torni facciamo festa senza nessuno che ci lasci la testa
No, Vasco ! No, Vasco, io non ci casco
per quelli che alla notte ritornano alle tre
No, Vasco ! No, Vasco, io non ci casco
per quelli come te, per quelli come me
Oh, mamma stasera esco prendo la moto, sì, ma senza casco
Andiamo in centro, viene anche vasco
torno tardissimo, fuori fa fresco
sì che sto attento, io son mica matto, è tutto a posto, vai !
Tu vai a letto, tu e le tue amiche m'avete rotto
Siete voi, siete voi che avete capito tutto
No, Vasco ! No, Vasco ! ...
E invece Vasco questa sera non c'è
chissà perché fratello ce l'hai con me
Oh, dimmi con chi sei, da un po' non ci sei mai
Vasco, tu sei noi non ci sputtanare, dai !
No, Vasco ! No, Vasco, io non ci casco
Perché io non mi fido di chi non suda mai
No, Vasco ! No, Vasco che mica ci facciamo tradire dai guai...
Sudi o no? Sudi o no?